---
title: "《宗义略讲》004·017——做论师的第一要义……"
date: "2024-05-31T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》004·017——做论师的第一要义……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698266774420.6391284665377941.jpg)

##  《宗义略讲》004·017 

好，接下来，说假部。说假部是大众部里的一支，真谛法师翻译为分别说部。说假部说，世间法、出世间法都有假、有实——这和同出于大众部的一说部、说出世部都不同，是两者间的“折中”。一说部说，世出世法一切唯假名；说出世部说，世间一切唯假，出世一切真实；说假部说的是，世、出世间法都有部分的假、部分的真实——所以它就是一种分别说，所以被称为“说假部”或者“分别说部”。 

说假部对“蕴界处”的假实说，说法是，“蕴是实有的，界处都非实有”——这就是世间法里的“分别说”了。这是很特别的啊，在“蕴界处”当中，他只找到了个“蕴实有”。估计还是那个意思，就是“假必依实”，总要有个“有”那么在《阿含》里面看到有“蕴如何如何有”的文字，于是立“蕴实有，界处非实有”。 

刹那论者，刹那论者，这个是在《顺正理论》当中出现的。 

《俱舍论》出来以后，有部不是一开始很高兴吗？以为是帮他们的……最后有个别人发现有问题，最后派人找到世亲论师，说“给你银子，你再给《俱舍论颂》写一个注解”，结果世亲论师《俱舍论颂》的注解，就是《俱舍论自释》写出来了……然后送到克什米尔，大家一看，不对啊，这里那里都是骂我们的， 

然后就出现一个有部师，很有名的一个人，叫众贤，众贤呢，他也用《俱舍论》本颂，用《俱舍论颂》，然后重新以这个时候发展了的有部的观点加以注解，大部分和《俱舍论》是一样的，但是在《俱舍论》批评有部的地方，它都给与回应……所以他的那个论，他自己给的名字叫《俱舍雹论》，就是我要把你打坏，我要把你打灭，他就追着世亲要去吵架，要去辩论，结果世亲躲着他，最后还没碰到呢，路上就生病了，圆寂了……

按照后来唯识系统的说法，说众贤论师在后期（生病以后）后来忏悔了（但是这个就说不清楚了……），反正后来托人把这部书带给世亲，世亲论师看到这部书就说“这个也有道理”，就改了个名字，不叫《俱舍雹论》了，叫《顺正理论》了。意思是什么呢？“顺”于“正理”，叫《顺正理论》。 

那么其实众贤先后为此写了两部论，还有一部篇幅比《顺正理论》要小一点，意思基本一样，相当于一个略版的，叫《显宗论》，这个名字的意思是什么呢，“我用《俱舍论》颂文，我还是把我有部的观点表现出来，叫《显宗论》”，当然对有部被世亲论师批评的这些内容，有些他是直接顶回去的，有些则对旧有的有部理论进行了一点改造。 

（所以我说，论师的第一要义，是身体好，要活得长，熬过所有同时代的人，最后你说了算。哈哈。我们中医就是这样，谁活得长，谁说了算！我们老师就是这么告诉我们的。我不争气地偷偷长了点白头发，被学弟各种嘲笑啊……唉！） 

那么在这个众贤论师的《顺正理论》里面呢，他说有一类论师叫刹那论师……

![](./assets/17698266775020.48701397380139977.jpg)
